1857 год 
После смерти мужа Марии Дмитриевны, Достоевский женится на ней. В период пребывания на каторге и во время военной службы писатель
сильно меняет свое мировоззрение. Раннее творчество Достоевского не было подвержено каким-либо догмам или жестким идеалам, 
после произошедших событий автор становится крайне набожным и приобретает своего жизненного идеала – Христа. 
В 1859 году Достоевский вместе с женой и приемным сыном Павлом покидают место его службы – город Семипалатинск – и перебирается в Петербург. 
За ним продолжается неофициальное наблюдение.
1860–1866 гг.
Вместе со своим братом Михаилом работает в журнале «Время», далее в журнале «Эпоха». В этот же период Фёдор Михайлович Достоевский пишет
 «Записки из мертвого дома», «Записки из подполья», «Униженные и оскорблённые», «Зимние заметки о летних впечатлениях». 
В 1864 году умирают брат Михаил и жена Достоевского. Он часто проигрывает в рулетку, влезает в долги. 
Деньги очень быстро заканчиваются, и писатель переживает тяжелый период. В это время Достоевский сочиняет роман «Преступление и наказание», 
который пишет по одной главе и тут же отсылает в журнальный набор. Чтобы не потерять права на собственные 
произведения (в пользу издателя Ф. Т. Стелловского), Федор Михайлович вынужден написать роман «Игрок». 
Однако для этого у него не хватает сил, и он вынужден нанять стенографистку Анну Григорьевну Сниткину. 
Кстати, роман «Игрок» был написан ровно за 21 день в 1866 году. В 1867 году уже Сниткина-Достоевская сопровождает писателя за границу, 
куда он отправляется, чтобы не потерять все деньги, полученные за роман «Преступление и наказание». 
Жена ведет дневник об их совместном путешествии и помогает обустроить его финансовое благополучие, взвалив на свои плечи все экономические вопросы.
Последние годы жизни. Смерть и наследие
Этот последний период в жизни Достоевского проходит весьма плодотворно для его творчества. 
С этого года Достоевский вместе с женой поселяется в городе Старая Русса, находящемся в Новгородской губернии. 
В этот же год Достоевский пишет роман «Бесы». Через год появляется «Дневник писателя», в 1875 – роман «Подросток», 1876 г. – рассказ «Кроткая». 
В 1878 году происходит значимое событие в жизни Достоевского: император Александр II приглашает его к себе и знакомит с семьей. 
За два последних года своей жизни (1879–1880 гг.) писатель создает одно из лучших и самых главных своих произведений – роман «Братья Карамазовы».
28 января (по новому стилю – 9 февраля) 1881 года Фёдор Михайлович Достоевский умирает из-за резкого обострения болезни эмфиземы. 
Это произошло после скандала с сестрой писателя – Верой Михайловной, просившей брата отказаться от наследства – имения, 
доставшегося от тетки А. Ф. Куманиной.
Полная событий биография Фёдора Достоевского показывает, что автор получил признание еще при жизни. 
Однако наибольший успех его произведения получили после смерти. 
Даже великий Фридрих Ницше признал, что Достоевский был единственным автором-психологом, ставшим отчасти его учителем. 
Музей Достоевского открыт в Санкт-Петербурге в доме, в котором находилась квартира писателя. 
Анализ произведений Достоевского был проведен многими писателями-критиками. 
В результате Федор Михайлович был признан одним из величайших русских писателей-философов, затрагивавших наиболее острые жизненные вопросы.